아케신 아신 여러분 안녕하십니까?
트럼프 이야기 계속 하도록
하겠습니다. 촬영 날짜 4월 8일인데
여러분들이이
영상을 보시는 시점에 트럼프가 혹시나
생각을 바꿔 먹어서 시장이 반등이
났으면 좋겠습니다. 그러면 제 지금이
전망들이 모임이 해져도네 저는 굉장히
기분이 좋을 것 같습니다. 어쨌든
지금 현 상황에 대해서 다시 이야기해
보도록 하겠습니다. 지금 제일 저한테
많이 물어보는게 반도체에 대한
관세. 반도체에 대해서 관세를
부과하게 되면 어떻게 되냐? 많이
물어봅니다. 예. 저도 잘 모릅니다.
왜냐면 반도체라는
거는 반도체는 관세가 부과된 적이
거의 없어요. 네. 글로벌 무역에서
관세가 없습니다. 네. 반도체 관세를
부과는 생각을 거의 안 했는데 일단
트럼프가 4월
3일에 관세 정책을 시행하면서
여기에서 반도체하고 자동차에 대해서는
산업별 관세이기 때문에 일단 예외를
인정해 줬는데 아 그래서 이제 관세
안 할 수 있나 보다라고 했는데 할
거야 곧 할 거야라고 이야기했습니다.
그래서 크게 지금 기대를 하지 않는
상황인데요. 반도체 자체를 놓고 보면
뭐 그렇게 영향이 크지 않을 수도
있습니다. 반도체라는게 사실 뭐 기초
원자재 부품이고 그리고 뭐 무게가
많이 나가는 것도 아니고 근데 이제
중요하게 이제
제조 관점에서 보면 반도체를 제일
많이 필요로 하는 데가 제조
국가들이겠죠. 그래서 중국,
한국, 최근에 대만 정도가 있죠.
네. 대만. 그리고 이제 탈중국의
어떤 핵심 기지로서 베트남이 지금
부각했고 그리고 이제
인도 요런 데가 있겠죠. 네. 근데
이번에 뭐 트럼프가 지금 중국에
대해서는 일단 34%에 대해서 이번에
발표한 거고 이것저것 다 하면 지금
100%가 넘습니다. 이거 너무
복잡해 가지고. 그리고 이게 뭐 사실
정책이 그렇게 디테일하지도 않습니다.
트럼프의 정책이. 그리고 일단 한국은
25%죠. 여기 또 일본도 있겠네요.
네. 일본 일본도 있네요. 일본
24%죠. 우리나라는 하미 FTA가
돼 있고 일본은 FTI도 안 돼
있는데 24%입니다.
예. 20화가 잘해서 그런 건지
모르겠습니다. 하여튼 뭐 이유는
없어요. 그리고 대만 같은 경우는
32%죠. 네. 32%. 그리고
베트남은 지금
46%입니다. 그리고 인도가 지금
27%.
자, 이런 식으로 관세를 먹기면
여기서 반도체가 들어갔다가 결국
어디로 수출이 됩니까? 미국 소비
시장으로 이제 수출이
되겠죠. 그러니까 지금 이게 영향이
큽니다. 왜냐면 일단 반도체를 제일
많이 사용하는데 보면 스마트폰. 자,
스마트폰이 전 세계에서 미국
소비자들이 얼마나 쓰냐? 네, 16%
정도 수입을 합니다. 전 세계
스마트폰에. 그리고 PC의 30%
정도를 삽니다. 그리고 TV 같은
가전 여기 29%를 사요. 자,
그러면 여기 플러스 관세가 다
포함돼서 가격을 정가할 수밖에
없겠죠. 그러면 어떻게 돼요? 가격이
아무리 대충 잡아도 한 3, 40%는
오르지 않겠어요, 가격이? 자,
그러면 기존에 TV 100만 원
하는데 130만 원, 140만 원
하면 너 살래? 그러면
사겠어요? 소비가 좋아질 수가 없죠.
전 세계
GDP에 25%가 미국이고 소비의
거의 30% 중후반대가 미국이죠.
네. 1이 거의 미국이 소비를
합니다. 그죠? 자, 그러면 이게
결국 반도체 수요를 불어뜨린다는
거죠. 수요 수요 특히나 이제 B투
C 요런
수요를 망가뜨릴 수 있다. 그게 이제
반도체한테 안 좋은 거예요. 당장 뭐
이런 것들이야 이들 국가들한테 다
관세를 먹길 수
있겠지만 요게 문제고요. 자, 그리고
이제 지금 B2B도 문제가
심각합니다. B2B는 지금 AI
혁명이잖아요. 그래서
빅테크들이 AI 케펙스 지금 군비
경쟁을 하고
있습니다. 자, 이거는 미중 패권
전쟁의 일환이죠. AI에서는 지금
트럼프가 반드시 이겨야 된다라고
이야기를 하고 있었고 그리고 여기에
대해서 실리콘 밸리의 기업인들이
트럼프를 지지한 이유가 뭡니까?
감세잖아요. 감세. 감세하고 규제
완하잖아요. 자, 이거를 가지고 이것
때문에 지지를 한 건데 지금 관세를
이렇게 두들겨 맞게 되면
빅테크들의 케팩스에도 영향을 줄
수밖에 없습니다. 예.
그러니까 당장 이게 투자를
지연시키거나
축소를 일으킬 수도 있어요. 최근에
여기서 제일 불안한게
마이크로소프트죠. 마이크로소프트가
계속해서 AI 케펙스에 대해서 약간
어 기존 스탠하고 좀 달라지는
모습들을 보이고 있죠. 그러면 이거는
결국 미중 패권 전쟁이란 말이에요.
미중 패권 전쟁에서 AI
전쟁에서 자살행이죠. 예. 미국
기업들의 경쟁력이 취약해지게 됩니다.
투자를 지원하거나 축소하게 되면 그
사이에 중국은 굉장히 투자를 속도를
내겠죠. 그러면 이제 트럼프 땡큐
그러고 있겠죠. 시진핑이 이게
문제라는
겁니다. 그리고 또 하나의 큰 문제가
있습니다. 이게 미국의 제조업
리쇼어링
그리고 제조 탈중국
흐름이 지금 어떻게 보면 바이든
행정부에서 가장 잘한 거라고 볼 수
있는 거죠. 자, 탈중국화를 하기
위해서 결국은
베트남, 인도,
인도네시아. 자, 아직 뭐 제조에서
잽도 안 됩니다. 자, 이쪽을 키워
줘야 돼요. 반대급으로 키워 줘야
되는데. 자, 지금 트럼프의 정책은
오히려이 탈중국 쪽의 관세율이 굉장히
높아요. 그러니까 경쟁력을 오히려
망가뜨리고 있는 거죠. 그리고 이제
미국의 제조업 리쇼링. 자. 얼마
전에 현대차 정의선 회장이 가서 자
미국의 30조원을 투자하겠다라고
했으니까 아 이제 관세 내 필요
없습니다라고 해서 어 립서비스를 해
주더니 그대로 부과했습니다. 네. 그
트럼프는 디테일이 없어요. 디테일이
정책에 디테일이
없어요. 디테일이 없는 지도자인
거죠. 그래서 어떻게 됩니까? 지금
미국의 제조업 리쇼링을 하는 이유는
그동안에 보조금을 주니까 가는
거였죠. IRA법이나
칩스법
같은. 자, 이거는 바이든 행정부의
가장 큰 취적인데 이거 못 주겠다라고
하고 있죠. 이미 지금 TSMC는
엄청나게 투자를 했고 투자했는데 못
주겠다 그러고 있는 거고 이제 삼성
삼성전자
파운더리 그리고 SK
하이닉스 어드베스트 패키징하고
유리기판 자 이렇게 되면 문제가
뭐냐면 미국 내에서의이 반도체 펩
투자 비용을
보면요.
한국하고 일본 대비해서 거의 두 배
수준입니다. 미국에서 투자를 하게
되면 자 보조금을 받을 수 있으니까
들어가는 거지 이게 경쟁력이 없어요.
그리고 대만 같은 경우는 사실 거의
세 배의 비용이
듭니다. 자,
그러면 이게 굳이 미국 들어가서 관세
피하려고 들어가는 거보다 그냥 차라리
관세 두대게 맞는게 더 나을 수도
있다라고 생각할 수 있는 거죠. 자,
이렇게 정책의 디테일이 없다 보면
굳이 미국에 들어가서 할 이유가
유인이 사라지는 겁니다. 그리고
오히려 TSMC 같이 열심히 미국
정책에 대응을 했던 이런 기업들이
오히려 지금 더 문제가 될 수 있는
거죠. 미국 캡에서이 경쟁력이 없는데
보조금을 못 받게 되면 감세라든지
이런 카드를 빨리 지금 주지 않으면
아마
트럼프 임기 내에 뭐 추가 투자는
굉장히 많이 지연되거나 축소될
가능성이 높지 않을까라고 생각합니다.
차라리 그냥 관세 맞는게 나은 거죠.
네. 관세를 두들겨 맞는게 차라리
나올 수도 있는 겁니다. 어차피
열심히 뭘 해도 협상을 해도 똑같고
안 해도 똑같으면 그냥 가만히 있자.
지금 유럽이 딱 지금 그런 스탠스죠.
유럽이 유럽이 딱 그런 스탠스입니다.
예. 괜히 그 협상에서 가서 뭐
트럼프 환심 살려고 이런저런 카드
줘봤더니 네. 이런저런 카드 제시를
해 봤더니 별로 효과도 없더라라는
거죠, 지금.
네. 자, 그러면 이렇게 시장 흐름이
가게 될 경우 어떻게 되냐? 오히려
국내 시장이 집중하는게 더 나을 수도
있습니다. 예. 그냥 어차피 다 안
좋아요. 어차피 다 안 좋으면
공평하게 다 안 좋거든요.
마이크론이나 애플 같은 회사들도
똑같이 피해를 보게 돼요. 왜냐면
미국 자국 기업이지만 마이크론의 생산
시설은 대부분 아시아에 있습니다.
그러면 그냥 다 그냥 곳곳에 관세에
두들겨 맞게 되는 거고요. 애플도
대다수 생산 기지가 중국에 있고
베트남 일부 이원 돼 있고 인도
쪽으로 일부 전환이 돼 있죠. 그럼
똑같이 두들겨 맞는 겁니다. 그러니까
굳이 뭐
트럼프의 정책에 이렇게 크게 호응할
유인이 떨어지는 거죠. 그러면 오히려
지금은 반도체 쪽을 본다 그러면 국내
정책 수 모멘텀을 보는게 오히려 더
나을 수도 있겠다라는 생각입니다.
물론 이게 뭐 또 트럼프가 갑자기
마음을 바꿔 먹고 회개해서 내가 아
그동안 잘못 생각하겠다. 네. 이제는
글로벌 무역에 도움이 되도록
하겠다라고 하면 뭐 또 달라지는
건데요. 네. 그래서 제가 쓴 AI
템거 투자 책을 잘 참고를 하시면
이런 국내 시장 흐름에서 또 정책의
수 부분들을 봐야 될지 이런 것들을
좀 참고를 하실 수 있을 것
같습니다. 네. 댓글 상단 링크를
통해서 걸어 놓을테니까 관심 있으신
분들은 구입을 하셔 가지고 한번 읽어
보시면 우리 대선 모드에서 어떤 정책
모멘텀들이 있을지 그런 것들을 그리고
중국의 부상 사실 지금 이제
미국보다는 중국 쪽 시장이 오히려 더
지금 이제 뭔가 매력도가 높아지고
있기 때문에 중국 기업도 많지는
않지만 제가 핵심 기업 몇 개를 이제
넣었는데요. 그것도 한번 보시면 좋을
것 같습니다. 네. 뭐 요즘에 트럼프
트럼프
어제 이랬다 오늘 이랬다 너무 정신이
없긴 한데요. 어쨌든 여러분들
투자하는데 좀 도움이 되셨으면
좋겠고요. 어쨌든 흐름은 따라가야
되죠. 네. 저 사람 그냥 허소를
하는 거다라고 무시를 할 수는
없잖아요. 세계 최강국 국가의
대통령이고 네. 그만큼 영향력도 크기
때문에 시장이 이제 왔다 갔다 하긴
하는데 여기서 우리가 또 흐름을
잘못하면 또 우리 계좌가 녹아 버릴
수도 있으니까 어 당무 굉장히
조심하면서 이런 흐름들을 잘 짚어
나가시면 좋을 것 같습니다. 예,
제가 준비한 내용은 여기까지고요.
요즘 날씨 좋습니다. 주말 잘
보내시고요. 언제나 파이팅입니다.
네. 사랑해요. 감사해요. 너무
감사합니다. 저는 다음 주 뵙도록
하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]